[Música]
y
bienvenidos a un nuevo episodio de más
entrevistas y hoy repetimos con nuestra
invitada especial caribay una nuestra
abogada del grupo convierte más y hoy
vamos a hablar de un tema que realmente
primero genera mucha polémica muchas
veces y yo creo que esta parte por el
desconocimiento que hay sobre el tema y
es sobre propiedad intelectual y
registro de marca y bueno caribay tú
sabes como buena abogada me pidió y me
preguntó mira podemos tomar de
referencia algunos casos que han pasado
contigo yo sí por favor seamos
transparentes aportemos de la comunidad
comentemos lo que estamos haciendo
nosotros porque muchas veces no es que
somos especiales ni nada es simplemente
que a lo mejor hemos hecho cosa un
poquito antes que ustedes ya hemos
sufrido problemas que ustedes se pueden
ahorrar no entonces lo primero hay que
arriba y vamos a empezar porque a mí me
encanta empezar por las definiciones y
los conceptos la teoría para luego ir a
los ejemplos vale entonces hoy en día o
sea porque es importante la propiedad
intelectual y yo creo que me gustaría
una definición tuya de esa sencilla que
todo el mundo entiende porque yo creo
que estos términos son complejos de
traducir
bueno es por lo mismo que tú necesitas
tener seguro en tu casa porque es algo
tuyo que tú has invertido tiempo y
dinero en eso y necesitas recuperar esa
inversión eso por un lado y además
necesitas diferenciarte dentro del
comercio y si todos nos llamamos igual
porque todos nos estamos copiando y
todos tenemos el mismo contenido pues no
nos vamos a diferenciar absolutamente
nada y para eso precisamente está la
propiedad intelectual o industrial para
tanto diferenciarse en el comercio como
para recuperar la inversión tiempo y
dinero que el león realice haciendo algo
determinado ok y con esto debe por
ejemplo derechos de autor propiedad
intelectual cuál es la relación que
tienen las diferencias que tienen para
que podamos entender porque yo creo que
es como que no ese es mi derecho de
autor eso tiene derechos de autor pero
realmente entendemos qué es lo que hay
detrás y el significado de eso hoy en
día
el primero hay un gran área que es la
región intelectual digamos en general
harper y esa de hecho yo en el libro lo
divido como en un hospital en dos salas
no tenemos por un lado los derechos de
autor y tenemos por el otro lado la
propiedad industrial los derechos de
autor va inherente al ser humano o sea
es todo lo que nosotros creamos que es
original que es diferente por eso es
original que tiene algo de creación de
nuestra parte y que está hecho por un
humano está me dirán bueno caribe y por
quien más se puede hacer no han habido
casos sentencias de creación es por
hechas hasta un self y de un mono este
pero con toda la inteligencia artificial
que hay hoy en día un generador
automático por ejemplo no va a ser algo
que yo puedo proteger porque no lo está
generando una máquina ok este las
plantillas de canvas no la estoy
haciendo yo quizás es algo ya generado
de forma automática por cama entonces
eso no que puedo hacer para convertirlo
ponerle mi toque por eso siempre
innovación esa inventiva que tú siempre
nos dices hay que innovar hay que
innovar hay que innovar mientras más
sino vemos más protegido tendremos todas
estas obras y por el lado de la
propiedad industrial es para proteger
precisamente recuperar esa inversión
dentro del comercio y qué es la
propiedad industrial bueno ya va a ser
como nos vamos a identificar estamos
hablando aquí de marcas que pueden ser
sonidos aromas sabores en el caso de
méxico este puede ser incluso este
formas tridimensionales como el
chocolate toblerone pueden ser colores
como lo tiene la joyería tiffany o sea
puede ser un sinfín de cosas no
solamente el logotipo no y además de eso
es para recuperar eso o sea en innovamos
colocamos allí dinero colocamos tiempo
tenemos una patente de eso o tenemos un
modelo industrial algo que genere
inventiva bueno tú lo vas a tener tuyo
nada más por un lapso determinado de
tiempo precisamente para eso para volver
a recomponer tu presupuesto porque sí
tú invertiste como he dicho las
farmacéuticas por ejemplo pero personas
que han creado un objeto determinado
vientos que se ven muchas gracias en la
teletienda o cuando vemos estos
programas descartan los primeros que
preguntan los tiburones lo que es
patentado no siguiente no nos interesa
porque porque no voy a hacer el único en
el mercado con eso no puedo bloquear a
las otras personas
fíjate qué interesante eso entonces con
todo esto que tú nos ha comentado que
otras ventajas habría al momento de
registrar la propiedad intelectual ok o
sea porque ya está ya está claro que de
esta introducción que hemos tenido o sea
esto es importante la diferencia que hay
me ha encantado como has puesto el
ejemplo o sea eso es de una inteligencia
artificial nosotros lo utilizábamos cada
vez más se va a utilizar y es bueno para
que diferenciamos pero cuáles otras
ventajas tendría el hecho de registrar
porque yo creo que hay muchas personas
que ni entendían este concepto ni lo
dominaba ni mucho menos lo tienen
registrado nada en la parte de derechos
de autor que son esas obras que pueden
ser también cuando pensamos en obras
pensamos que necesitamos ser un picasso
una cosa así no un lead magnet es una
obra un ebook es una obra después
veremos muchísimos otros ejemplos pero
eso yo lo registro para que para después
cuando me copien porque
desafortunadamente te van a copiar y ya
está y no hay nada para evitarlo hay que
pensar así si disney netflix
nike no han podido evitar las copias es
que todos los restos mortales tampoco
pero si es como una gripe como un dolor
de cabeza no lo vas a tener punto final
en algún momento de tu vida tú vas a
tener un dolor de cabeza ahora necesitas
tener las herramientas para combatir ese
dolor de cabeza y es ahí cuando este
registro precisamente cuando yo denuncio
en facebook cuando yo denuncio en google
etcétera ellos me van a decir ajá y que
ocurriera que tú que eso es de vilma
y prueba en lo que me cobra en el caso
explicando por acción pero es allí donde
entonces le digo mira está registrado
acá tiene el de mes 10 tiene un sinfín
de cosas y claro eso ayuda a acelerar
que esos contenidos se den de baja que
escribir que todos los lugares medios
mira si disculpa perfecto no va a volver
a mi libre
de tumbó un montón c eso es como que
señores nosotros hacemos apuestas
internas de cuántos días van a tardar en
piratear no sabes o sea y mira que
nosotros ponía porque poner mira caribe
me puede crear todos esos mensajes de
que mira que vas a perder el acceso no
lo saben como nosotros y perdona que te
haga te robe un espacio como nosotros
hemos empezado a prevenir el tema de la
piratería es innovando en la forma de
educar es donde yo las plantillas no
tengo que dar en un excel para que tú
fácilmente la pirates la hago en un
software nosotros gracias al software al
desarrollo de software hemos evitado
entre comillas o controlado mejor yo
creo que la mejor palabra es controlado
todo el tema la piratería que por
ejemplo yo ahora tengo un programa que
creamos un formato específico de
elecciones donde hay un mix entre
elementos que bueno piratear una sola
elección bueno te va a tomar un tiempo
sabía tú sabrás 2 sep lo que hago es
dilatar y controlar más la situación
entonces nosotros estamos innovando
mucho en eso y con los libros pagamos
muchísima plata por meterles una marca
de agua todas las páginas en todas y
cada una de ellas sabes cómo que
intentando buscar soluciones aparte de
la protección legal que gracias a todo
el trabajo que tú nos llevas haciendo
con nosotros pues también ayuda a que si
ya pasa pues tú nos ayuda a controlarlo
y a remover esto pero quería hacer un
hincapié de que señor uno puede buscar
excusa uno puede sentirse mal o uno
puede seguir tirando plenamente el
tratamiento del tema de que hay que no
me nos pirateen nos copian yo siempre
les voy a hacer una salvedad te copia en
el pasado no se pueden copiar tu futuro
vale porque cuando yo están comiendo el
pasado y no está pensando en el futuro
entonces la semana que me tú vas a
lanzar algo nuevo yo te copiaron el
pasado entonces sí duele si te das y hay
técnicas como la que estamos hablando de
que gracias al registro que te puedes
proteger de que hay acciones que se
pueden tomar a posteriori pero tú
también tienes que enfocarte yo por
ejemplo mi energía no lo enfoco porque
contratamos a caribay y yo me enfoco
siempre innovar en crear algo nuevo en
mejorar todo o sea si la gente usa tú no
te imaginas cuánta gente llega no es que
he comprado y es que está desactualizado
en nosotros qué cosa o sea cómo puede
ser si si cursos acaba utilizar la
semana pasada casualmente es que mira
aquí tengo y le pide dame el recibo no
compro algo yo no sé dónde y nosotros
como que no éramos nosotros es donde se
te ocurre que vamos a vender algo de
huete así o sea el agente karen un drive
en un drop votos a nosotros desde aquí
eso no entonces es como que bueno ahí
vamos haciendo cositas pero si éste esto
que estaba diciendo toda la ventaja es
súper interesante caribay pero cambio
según el país porque claro creo que
nuestra relación es el mejor ejemplo tú
recibes en europa pero nosotros estamos
en eeuu entonces como cambia todo esto
según el país
todas las leyes se están unificando en
lo que quiere se tiene a ver con el
comercio no solamente porque quieren
intelectuales sino en todo en general no
y precisamente por eso porque como hay
mayor globalización a cada momento como
las ventas tú lanzas en eeuu pero ya en
china se pueden comprar en fracción de
segundos
cosas que antes era básicamente
imposible no y antes era hasta más fácil
porque decían bueno si yo patentó en
inglaterra de aquí a que eso llegue
américa
ahorita no sea ahorita es tan rápido
pero es sumamente rápido entonces claro
se han intentado unificar al máximo si
hay pequeñas diferencias entre unos y
otros pero es más que todo en el proceso
de registro porque bueno ya es cada
institución de cada país o sea ya uno
tendrá una tasa que costará 120 euros
por ejemplo y diferencia entre españa y
portugal en españa' registrar una marca
de 127 euros en portugal en 147 o sea
soy esas pequeñas cosas no pero al final
del día la base digamos la parte
fundamental y esencial es un poco igual
para todos se necesita que sea original
se necesita para que sea una marca y se
considere marca que esté registrada en
la oficina donde vayas a comercializar o
donde te encuentres va dependiendo un
poco de tus expectativas de negocio pues
es importante también que cada caso es
un caso yo siempre mis vídeos siempre
digo el disclaimer de señores esto no da
más fórmula mágica e inclusive dentro
del caso de vilma hay ciertos productos
que hay que proteger de una manera hay
otros que se les ponen cosas extra que o
sea por un baile en wembley yo te
autorizo por un ejemplo o por una
presentación los contenidos en el blog
no se protegen a través de denuncia y
perfecto pero las cartas que convierte
macizo que vilma núñez hizo ya eso se
registró como tal directamente en el
registro de la propiedad intelectual de
eeuu porque porque al momento que algún
empresario se copia se va a poder exigir
una indemnización mucho mayor hasta 150
mil dólares o sea son esas cositas hay
por el contenido en el blog
el contenido en el blog si es importante
obviamente que si es importante pero en
ese momento y para ese producto que era
mucho más innovador que era algo que no
estaba para nada en el mercado hispano
ni nada se dijo no mira esto o sea esto
es oro hay que protegerlo de una manera
como que más más agresiva no más
importante después está el tema de las
marcas
hay muchas veces de hecho yo lo coloque
solamente que yo no suelo decir quiénes
son los clientes para protección de
claro sí pero es decir lo que estaban
dije miren este es un cliente era misma
que habían copiado sea su cara su nombre
estaba en un anuncio de una persona no
éste ha pasado cada cosa con las
imágenes de misma pero él
y este anuncio y estaba duplicado o sea
la persona en un lado le colocó un copy
y en el otro anuncio le colocó otro copy
pero la imagen era la misma y yo suelo
hacerlo anuncia tanto por derechos de
autor como por marca pues va a ser
fastidiosa alguien importa que facebook
liga y creo que brutas y esto no importa
que me llame bruta pero yo le meto por
todos lados entonces en ese caso a un
anuncio me dijeron que sí y a otro que
no y por qué porque uno yo dije mira es
por marca registrada porque win vilma
núñez es una marca registrada
y marca personal chévere pero es una
marca registrada en eeuu entonces claro
cuando se le dice en facebook es para
facebook atención esto es una marca
reentrada el pse cuántico que voy vamos
a atender lo más rápido todavía no y
además que es lo que hemos hecho en
mercadolibre hay programas especiales en
donde ya tú puedes hacer otro tipo de
denuncia que no es el formulario que
entra todo el mundo sino que es un gran
proyecto es un programa especial para
proteger a las marcas no en donde cada
vez que se lance algo viene que tenga la
palabra dilma misma núñez como que sea
sospechoso ellos te lo apartan no y te
dice mira de esto tú consideras que sí
que no a ver hay otras mismas núñez en
el mundo e inclusive hay una que hay una
de libros que claro una activista o sea
se llama la doctora
entonces claro por eso muchas veces
buscar el contenido de vilma tarda un
poquito porque aparece esta activista
que de paso tiene muchísimo movimiento y
está ahí cuando me dicen mirar está
cualquier imagen es la tuya o es la otra
no hay nada o tres ojo en ella que no
tenga que hacer así que le publique eso
que yo no sé si ellos o chile olfatear
ordena conmigo pero la la misma núñez
convierte más marketing eso sí entonces
claro tener tu marca registrada te da
acceso a todo esto y después te da un
toque como de profesionalidad cuando tú
le dices una persona oye mi marca está
registrada colocarle al lado la otra
persona te ve como que cuando quieres
hacer
una negociación cuando quieras hacer
algún plan de
invertir a veces se me olvidan las
palabras en castellano y la compostura
este algo un plan de invertir cuando ya
la otra persona queda ver cómo qué
esto no es o sea éste ha ido un pasito
más allá de y sabe lo que vale su marca
también y hay muchas empresas como
google que tiene dos patrimonios ya
tiene su marca lo que vale la marca y
tiene lo que vale contablemente pues los
edificios el software su capital humano
etcétera etcétera y lo que venden todos
los días pero entre estos dos
patrimonios la marca google tiene mucho
más valor económico que el propio
patrimonio digamos físico de google como
google bueno evidentemente ocho mil
marcas más wow me ha encantado yo creo
que todos los ejemplos para que ya
entremos en contexto y veamos todo eso
pero insisto señores tenemos que
protegernos doble ok o sea de nada vale
que solamente ya así se retire si no
pensamos en cómo seguir innovando y dar
un pasito más allá entonces la mejor
fórmula y volviendo al tema de las
marcas grandes que tomaste disney nike
todas estas grandes marcas no paran o
sea no paran cuando tú crees que tú
tienes la última tecnología de ellos
me encantaría para cerrar este episodio
hablemos del proceso entero de cómo se
registra una marca pero también quizás
de un paso previo o sea qué es lo que yo
tengo que tener como preparado
considerar para ver si yo soy apto si es
el momento adecuado para yo registrar
una marca así que yo luego esto podemos
cerrar para que las personas ya tengan
la claridad que necesitan para saber si
el mejor momento para evitar su marca
era ayer el segundo mejor momento hoy y
cómo se pueden preparar para esto además
de por supuesto contar con profesionales
como tú que les acompañan en todo este
proceso
bueno lo primero es que es lo que voy a
vender no porque lo primero que se hace
al registrar una marca la oficina de
cualquier país te va a decir bueno
perfecto tú quieres registrar el
elefante azul pero lo quieres para tapar
todos los bienes para servicios o sea
que bajase con esto no entonces claro si
tú estás en un momento de tu negocio en
donde no tienes claro si vas a hacer
mentoría si vas a vender cursos
este si vas a hacer talleres
presenciales o sea no tienes muy claro
hay otras maneras de proteger tu nombre
y hay otras recuerda que siempre tienes
el derecho de autor que tienes la
competencia desleal o sea que tú puedes
decirles mira que esa persona se está
haciendo pasar por mí o sea todo eso es
posible y hay lo que se llama un derecho
de exposición en donde dice desde el
primer momento que tú sales al público
con una marca determinada tienes seis
meses como para evaluar no entonces yo
saco mi marca y resulta que alguien le
intenta registrar yo me opongo y digo no
mira disculpa yo la coloque la expuso al
público atraído ni estaba en un facebook
lo que sea en febrero estamos en abril
estamos entre los 6 meses así que esa
persona se está aprovechando pues
precisamente de esta exposición que yo
estoy haciendo no osea tampoco pensemos
eso que no apenas sepa su nombre tienes
que salir corriendo no está nace porque
claro tienes ese plano para ello no
claro es importante hacerlo sí claro que
sí
paso 1 que vas a vender productos
servicios que vas a hacer no tienes que
pensar lo mínimo en los próximos dos
años porque el proceso de registro de
marca no es una cosa automática o sea no
es como el derecho de autor que yo
agarré él cree un ebook automáticamente
ahí tengo derecho autor este cree un
post para mí instagram o que cree un
infografía y todo el registro para tener
ese derecho de autor pero sí para
protegerme de él ok no estoy diciendo
que no lo registra el ojito claro claro
pero ya para la marca es diferente yo
solamente voy a tener una marca cuando
un estado cuando un país o una comunidad
como en el caso de la marca europea me
diga ahora tienes una marca se fue como
cuando voy a comprar una casa yo
solamente tengo esa casa cuando tengo el
título de propiedad de esa casa
ok ahora
y tarda mucho en las defensas como es
algo intangible y se le dice bienes
intangibles y no lo vemos como propiedad
no lo vemos como una cosa pero eso cosa
más de nuestro negocio o sea apple tiene
apple tiene iphone tiene al clot todo
eso son marcas registradas
podemos tener 700 millones de marcas no
pasa absolutamente nada ahora qué vamos
a hacer vamos a tener que esperar un
tiempo determinado para ver si esa
oficina nos autoriza a dar esa marca
sino chocar con las leyes porque bueno
no puedes colocar por ejemplo como una
marca la bandera en la cruz roja por
decir cualquier cosa este no puedes
colocar algo que sea ofensivo o sea no
puedes registrar una marca que desea no
sé que vivan los nazis
no esté y un sinfín de cosas así no
estés de hecho eso lo vimos en un taller
dentro de adese que dijimos precisamente
todos esos truquitos de del registro de
marca estos son para todos los países
ok estas prohibiciones porque volvemos a
lo mismo lo esencial de tu marca es que
se pueda registrar que tú te puedas
diferenciar si tú no te diferencias la
oficina te va a decir y cantar oh cariño
mío pero qué vas a registrar tu éxito
aquí no te estás diferenciando de
absolutamente nadie perfecto vamos por
ahí tenemos que esperar que volver si
nadie se opone a ese registro hasta
estamos hablando como mínimo cinco meses
entonces si tú no haces tu plan de bueno
yo en los próximos dos años voy a vender
entonces cada seis meses vas a tener que
estar registrando una marca diferente
porque se te ocurre otro producto porque
no estoy diciendo que en el futuro no lo
puedas volver a registrar pero si tú
tienes un plan más o menos de edición de
dos años bueno ya puedes ir haciendo ese
trámite de una vez desde ahorita aunque
ok y te voy a poner una pregunta
incómoda eso no está vale pero mi
audiencia tú sabes que a mí me gusta ser
muy transparente tú sabes que es algo
que enseñamos academy consultor de el
presupuesto transparente nos referimos a
que mira esto lo que cuesta pero hay
unos gastos asociados si hoy en día
nuestros oyentes o quienes nos están
viendo por youtube
quieren saber una horquilla y
independientemente del país donde se
encuentren más o menos a esto cuánto le
tengo que invertir o sea si yo además me
da curiosidad porque yo lo voy a decir
algo yo ya lo presupuesto legal yo lo
tengo que aprobar que no me queda de
otra o sea es que no me queda de otra o
sí pero yo el día de hoy ok estoy
pensando en uno de los proyectos nuevos
que quiero abrir ok estoy haciendo el
presupuesto no entonces cuál es la
horquilla que yo tendría que manejar
para registrar mi marca hablando por
supuesto de casos genéricos porque yo sé
que cada caso quizá puede ser un poquito
más o un poquito menos pero así como más
o menos con tu experiencia de todos los
años que tú ha tenido ya sea tú ya sea
otro mundo alguna horquilla de precio
para que la gente lo tenga
debes considerar como mínimo muy mínimo
unos 600 dólares aunque esto ya está
dándolo por tu falta y
considerando que a cada clase porque
cuando tú registras la marca era aquello
de que tú tienes que decir qué es lo que
vas a hacer esto es un listado
internacional son 45 clases en donde tú
los vas ubicando y mientras más clases
elijas más bajas patadas nos vamos a
imaginar un egreso de unas tres clases
no bueno tú vas a producir libros vas a
dar mentoría vas a hacer un taller y vas
a hacer diseño web no se llama el
invento son las tres clases no colgar
cualquier cosa este esto también hay que
evaluar bien si es realmente es un
producto o un servicio porque muchas
veces hay aquella cosita de notarías
porque entregó cosas porque yo hago
catering y claro yo entrego cosas y
entregó productos no tú haces un
servicio sea tú no me estás vendiendo
pan marca elefante que me estás
vendiendo el servicio del key 30 bueno
claro me entregas un país me entregara
la torta y el resto las cosas
pero me haces un servicio no me entregas
el producto
ok perfecto no de verdad que arriba y
osea yo misma porque parte del mirror
como si yo integralmente delegar y bueno
caribay normalmente trabaja más de la
mano con rosell y na que nuestra
directora de marketing y supervisa todas
las operaciones con jose que lleva
siempre toda la parte legal y de
finanzas en las adquisiciones que muchos
la empresa l que ha liderado este
proyecto y caribay normalmente trabaja
más con ellos dos y conmigo así que de
verdad te agradezco de corazón estos dos
episodios una de las cosas que me gusta
de hacer dos episodios y que el año que
viene es empezando a hacer tres es que
son como unos mini cursos intensivos
donde las personas pueden conocer con
esos expertos como tú realmente hay que
poner foco hay que tener alerta entonces
a mí me encantaría que todos los que nos
hayan escuchado y visto y estén más
alerta estén educados ok sobre el tema
que ellos siguen muchas veces como que
me voy a jugar a estudiar sobre el tema
me compré un libro tú mencionabas que
tenías un libro que lo veo ahí detrás
también o sea por favor dile a las
personas cuál es tu usuario de instagram
que eres muy activa en instagram y muy
abierta vale sobre todo que siempre te
veo reaccionando con la comunidad para
que también puedan seguir puedan conocer
más y además además si te necesitan que
te contraten también en otra abogada y
yo me llevo claro pero dale por favor
tus medios para que puedan seguir
aprendiendo de ti caribay por favor
bueno escriba y caribay camacho y el
caribe al camacho en todos lados menos
tick tock
station caribay camacho puntocom pero si
lo que hago realmente muchas veces me
pregunto bueno creo que hace están y no
me gusta decir que estoy abogado porque
automáticamente la gente porque ahí no
voy a entender nada si usted entra en mi
perfil en los vídeos de youtube y todo
van a ver que todo lo explico de una
manera como que más abierta como que más
tranquila sin legales sin complicaciones
porque considero que es importante que
entendamos la importancia valió la
redundancia de todo esto y si yo me
pongo aquí todas sería con palabras
rebuscadas no sé qué pues tú te vas a
dormir y va a decir lo que
no es la intención así que bueno los
espero por ahí y siempre muchísimas
gracias
espacio por eso mi discurso tanto éste
como todos los demás que nos brindas
claro que sí bueno ya saben señores nos
vemos la próxima semana con otra
entrevista en más entrevista gracias
caribe gracias firma
[Música]